1. Giới thiệu bộ dữ liệu
1.1. Đặc thù của bài toán
Đề tài tập trung vào bài toán hỏi đáp pháp luật tiếng Việt theo hướng Retrieval-Augmented Generation (RAG). Đây không phải là bài toán hỏi đáp thông thường, mà là bài toán trong đó hệ thống cần thực hiện đồng thời hai bước chính. Bước thứ nhất là truy xuất được các văn bản, điều khoản hoặc đoạn nội dung pháp lý có liên quan đến câu hỏi đầu vào. Bước thứ hai là sinh ra câu trả lời dựa trên phần ngữ cảnh đã truy xuất được, bảo đảm nội dung trả lời bám sát căn cứ pháp lý và phù hợp với câu hỏi đặt ra.
Xuất phát từ đặc điểm đó, dữ liệu sử dụng cho bài toán này cần đáp ứng được cả hai yêu cầu là có nguồn văn bản pháp luật đủ rõ để xây dựng tập chỉ mục phục vụ truy xuất, đồng thời có các cặp câu hỏi – trả lời để đánh giá chất lượng đầu ra của hệ thống. Nói cách khác, với bài toán legal RAG, dữ liệu không chỉ cần có văn bản nguồn mà còn phải có cấu trúc đủ tốt để phục vụ toàn bộ pipeline thực nghiệm, từ giai đoạn retrieval cho đến giai đoạn question answering.
Bên cạnh đó, miền pháp luật có một số đặc trưng riêng khiến yêu cầu đối với dữ liệu trở nên khắt khe hơn. Ngôn ngữ pháp lý thường có tính chuẩn mực, nhiều thuật ngữ chuyên ngành, câu văn dài, cấu trúc chặt chẽ và phụ thuộc mạnh vào ngữ cảnh của từng điều, khoản hoặc văn bản liên quan. Vì vậy, nếu dữ liệu không được tổ chức hợp lý thì rất khó xây dựng một hệ thống RAG có khả năng truy xuất đúng căn cứ và tạo ra câu trả lời có tính nhất quán. Đây cũng là lý do khiến phần lựa chọn dữ liệu trở thành một bước quan trọng trong toàn bộ đề tài.
1.2. Nhu cầu dữ liệu cho legal RAG tiếng Việt
Trong quá trình triển khai bài toán legal RAG tiếng Việt, nhu cầu về dữ liệu không dừng lại ở việc thu thập một tập văn bản pháp luật lớn. Một bộ dữ liệu phù hợp cần cho phép triển khai được toàn bộ quy trình thực nghiệm, bao gồm xây dựng corpus truy xuất, ánh xạ câu hỏi với phần nội dung liên quan và đánh giá chất lượng trả lời của mô hình sau khi kết hợp với thành phần truy xuất.
Trên thực tế, nhiều nguồn dữ liệu pháp luật tiếng Việt công khai hiện nay chủ yếu tồn tại dưới dạng văn bản thô hoặc dữ liệu crawl từ các website pháp lý. Các nguồn này có giá trị nhất định trong việc xây dựng kho văn bản, tuy nhiên lại chưa thuận tiện khi đưa trực tiếp vào bài toán RAG. Người nghiên cứu thường phải thực hiện thêm nhiều bước xử lý như làm sạch dữ liệu, tách đơn vị văn bản, chuẩn hóa cấu trúc, thiết kế lại cặp câu hỏi – trả lời và xây dựng tập đánh giá riêng. Điều này làm tăng đáng kể thời gian chuẩn bị dữ liệu, đồng thời tạo thêm sai số trong quá trình xây dựng benchmark nội bộ.
Đối với đề tài này, yêu cầu đặt ra là lựa chọn một bộ dữ liệu vừa phù hợp với miền pháp luật tiếng Việt, vừa có tính sẵn sàng sử dụng cao để có thể triển khai thực nghiệm trên toàn pipeline. Vì vậy, bộ dữ liệu được chọn cần bảo đảm một số điều kiện cơ bản như: dữ liệu công khai, có thể truy cập và sử dụng trực tiếp; có cấu trúc đủ rõ để tách thành corpus và tập câu hỏi; nội dung gắn với văn bản pháp luật tiếng Việt; và đã được tổ chức theo hướng phục vụ các tác vụ NLP hoặc legal QA thay vì chỉ là dữ liệu văn bản thô.
1.3. Giới thiệu bộ dữ liệu được lựa chọn
Từ những yêu cầu nêu trên, đề tài lựa chọn bộ dữ liệu thangvip/vietnamese-legal-qa làm nguồn dữ liệu chính cho quá trình xây dựng và đánh giá hệ thống. Theo mô tả công khai trên Hugging Face, đây là bộ dữ liệu gồm các văn bản pháp luật tiếng Việt đi kèm các cặp câu hỏi – trả lời. Mỗi mẫu dữ liệu được tổ chức theo hướng đọc hiểu pháp lý, trong đó câu hỏi được chia theo các mức độ khó khác nhau như easy, medium, hard và đồng thời được gắn các loại câu hỏi như factual, interpretation, analytical và application (Hugging Face dataset card).
Điểm đáng chú ý của bộ dữ liệu này là dữ liệu không chỉ dừng ở phần văn bản pháp luật, mà còn đã được tổ chức thành dạng hỏi đáp có cấu trúc, phù hợp với mục tiêu sử dụng trong bài toán RAG. Theo thông tin công khai, bộ dữ liệu có các trường như doc_name, doc_type_name, article_content cùng phần thông tin câu hỏi – trả lời tương ứng, cho phép khai thác đồng thời cả nội dung văn bản nguồn lẫn thông tin dùng để đánh giá mô hình (Hugging Face dataset card).
Một điểm thuận lợi khác là bộ dữ liệu được phát hành ở định dạng parquet, thuộc nhóm kích thước từ 1 nghìn đến dưới 10 nghìn mẫu và được gắn trực tiếp với các nhóm tác vụ question-answering và text-generation trên Hugging Face (Hugging Face dataset card). Với cách tổ chức như vậy, bộ dữ liệu có tính sẵn sàng sử dụng tương đối cao, thuận tiện cho việc nạp dữ liệu, xử lý, tách tập và đưa vào pipeline RAG mà không cần phải xây dựng lại toàn bộ từ dữ liệu crawl thô.
Ngoài ra, một repo liên quan của cùng tác giả là thangvip/combined-vietnamese-legal-text cho biết riêng tập thangvip/vietnamese-legal-qa có quy mô 9.715 mẫu, cho thấy đây là một bộ dữ liệu đủ lớn để triển khai các thí nghiệm đánh giá có ý nghĩa (combined-vietnamese-legal-text).
1.4. Nguồn gốc và quá trình hình thành dữ liệu
Bộ dữ liệu thangvip/vietnamese-legal-qa có thể được xem là kết quả của quá trình tổ chức lại dữ liệu pháp luật theo hướng phục vụ trực tiếp cho các bài toán NLP, đặc biệt là legal QA và RAG. Thay vì chỉ cung cấp văn bản nguồn ở dạng thô, dữ liệu đã được cấu trúc lại thành các mẫu có tính sử dụng cao hơn, trong đó nội dung pháp lý được gắn với các cặp câu hỏi – trả lời và các thông tin hỗ trợ khác như mức độ khó hoặc loại câu hỏi (Hugging Face dataset card).
Quan sát hệ sinh thái các repo liên quan của cùng tác giả trên Hugging Face cho thấy dữ liệu pháp luật đã được xử lý qua nhiều bước khác nhau trước khi hình thành bộ vietnamese-legal-qa. Chẳng hạn, repo thangvip/legal-documents-splitted cho thấy tác giả đã xây dựng một tập dữ liệu văn bản pháp luật tiếng Việt đã được tách nhỏ và đóng gói ở định dạng có thể xử lý trực tiếp (legal-documents-splitted). Bên cạnh đó, repo thangvip/combined-vietnamese-legal-text cho thấy dữ liệu hỏi đáp pháp luật còn được tiếp tục kết hợp, chuẩn hóa và định dạng lại để phục vụ các mục đích huấn luyện hoặc tiền huấn luyện mô hình (combined-vietnamese-legal-text).
Từ đó có thể thấy bộ dữ liệu được lựa chọn trong đề tài không phải là một tập văn bản rời rạc chưa qua xử lý, mà là kết quả của một quá trình thu thập, tách nhỏ, chuẩn hóa và tổ chức lại dữ liệu theo hướng sử dụng trong thực nghiệm NLP. Đây là một điểm rất quan trọng đối với đề tài, bởi nó giúp giảm đáng kể khối lượng tiền xử lý ban đầu, đồng thời tạo điều kiện để nhóm tập trung hơn vào phần xây dựng và đánh giá hệ thống RAG.
Về mặt sử dụng thực tế, cấu trúc hiện tại của bộ dữ liệu cũng cho thấy dữ liệu đã được chuẩn bị theo hướng phù hợp với nhiều tác vụ khác nhau trong legal NLP. Phần văn bản pháp luật có thể được dùng làm corpus cho truy xuất; phần câu hỏi đóng vai trò dữ liệu đầu vào cho hệ thống; còn phần câu trả lời có thể được sử dụng làm chuẩn tham chiếu trong quá trình đánh giá mô hình. Cách tổ chức như vậy giúp bộ dữ liệu trở thành một lựa chọn phù hợp cho việc triển khai thử nghiệm RAG trên miền pháp luật tiếng Việt trong phạm vi đồ án.
1.5. Mức độ tin cậy của bộ dữ liệu
Bên cạnh tính phù hợp về mặt bài toán, mức độ tin cậy của bộ dữ liệu cũng là một yếu tố được cân nhắc trong quá trình lựa chọn. Trước hết, thangvip/vietnamese-legal-qa được công bố công khai trên Hugging Face với metadata tương đối rõ ràng về ngôn ngữ, nhóm tác vụ, định dạng và quy mô dữ liệu (Hugging Face dataset card). Tính đến thời điểm khảo sát, repo này có 766 lượt tải, trong khi các repo pháp luật liên quan trong cùng hệ như legal-documents-splitted có 958 lượt tải và combined-vietnamese-legal-text có 461 lượt tải (repo details), (repo details), (repo details). Những con số này cho thấy bộ dữ liệu có hiện diện công khai rõ ràng và đã được truy cập, sử dụng ở một mức độ nhất định.
Bên cạnh đó, độ tin cậy của bộ dữ liệu còn được thể hiện qua việc dữ liệu nằm trong một chuỗi tài nguyên pháp luật có liên quan chặt chẽ với nhau. Sự tồn tại của các repo như legal-documents-splitted, combined-vietnamese-legal-text và các tập dữ liệu pháp luật khác của cùng tác giả cho thấy dữ liệu đã được xây dựng theo một quy trình có tính hệ thống, từ khâu tổ chức văn bản pháp luật đến khâu chuẩn hóa và đóng gói dữ liệu phục vụ cho các bài toán hỏi đáp và mô hình ngôn ngữ (legal-documents-splitted), (combined-vietnamese-legal-text). Điều này giúp tăng tính tin cậy cho dữ liệu khi so sánh với các nguồn chỉ tồn tại ở dạng crawl thô và chưa qua xử lý.
Ngoài các dấu hiệu thể hiện trực tiếp qua dữ liệu và repo công khai, hồ sơ công khai của tác giả do người viết thu thập cũng cho thấy chủ thể phát hành bộ dữ liệu có nền tảng phù hợp với hướng nghiên cứu đang thực hiện. Tác giả có kinh nghiệm trong các hướng NLP, xây dựng dataset, legal QA, legal LLM và RAG; đồng thời từng tham gia nghiên cứu và công bố một số công trình liên quan đến pháp luật tiếng Việt. Trong phạm vi của báo cáo, yếu tố này được xem như một cơ sở bổ sung giúp củng cố thêm niềm tin vào chất lượng tổ chức và xử lý của bộ dữ liệu, thay vì là một nội dung cần trình bày riêng biệt.
Từ những cơ sở trên, có thể nhận thấy thangvip/vietnamese-legal-qa là một bộ dữ liệu có mức độ tin cậy phù hợp để sử dụng trong phạm vi đề tài. Dữ liệu được công bố công khai, có cấu trúc rõ ràng, có dấu hiệu đã qua các bước xử lý cần thiết và được phát triển trong một bối cảnh kỹ thuật gắn với legal NLP. Đây là những yếu tố quan trọng giúp bộ dữ liệu trở thành nền tảng hợp lý cho việc xây dựng và đánh giá hệ thống RAG pháp luật tiếng Việt.
1.6. Kết luận về việc lựa chọn dữ liệu
Từ đặc thù của bài toán, nhu cầu dữ liệu cho legal RAG tiếng Việt và các đặc điểm của bộ thangvip/vietnamese-legal-qa, có thể thấy đây là một lựa chọn phù hợp cho đề tài. Bộ dữ liệu đáp ứng tốt yêu cầu về tính công khai, tính sẵn sàng sử dụng, mức độ phù hợp với miền pháp luật và khả năng hỗ trợ triển khai thực nghiệm trên toàn bộ pipeline, từ truy xuất cho đến sinh câu trả lời.
Việc lựa chọn bộ dữ liệu này cũng giúp đề tài có một nền tảng dữ liệu tương đối hoàn chỉnh ngay từ đầu, thay vì phải xây dựng lại toàn bộ từ các nguồn văn bản thô. Nhờ đó, quá trình nghiên cứu có thể tập trung hơn vào các thành phần cốt lõi của hệ thống RAG như tổ chức corpus, chiến lược truy xuất, thiết kế ngữ cảnh đầu vào và đánh giá chất lượng đầu ra.
Vì những lý do trên, đề tài lựa chọn thangvip/vietnamese-legal-qa làm bộ dữ liệu chính cho quá trình xây dựng và đánh giá hệ thống RAG pháp luật tiếng Việt trong phạm vi báo cáo này.
2. Thành phần và cấu trúc của bộ dữ liệu
2.1. Thành phần dữ liệu
Bộ dữ liệu thangvip/vietnamese-legal-qa được xây dựng theo hướng phục vụ trực tiếp cho các bài toán hỏi đáp pháp luật tiếng Việt. Theo mô tả công khai trên Hugging Face, bộ dữ liệu gồm các văn bản pháp luật tiếng Việt đi kèm với các cặp câu hỏi – trả lời, trong đó câu hỏi được tổ chức theo nhiều mức độ khó khác nhau như easy, medium, hard và đồng thời được gắn các loại câu hỏi như factual, interpretation, analytical và application (Hugging Face dataset card). Cách tổ chức này cho thấy dữ liệu không chỉ đơn thuần lưu trữ nội dung văn bản, mà đã được định hướng rõ ràng để phục vụ các tác vụ đọc hiểu và hỏi đáp trong miền pháp luật.
Xét về thành phần thông tin, bộ dữ liệu có thể được chia thành hai lớp chính. Lớp thứ nhất là thông tin mô tả văn bản pháp luật, giúp xác định nguồn gốc và ngữ cảnh pháp lý của mỗi mẫu. Lớp thứ hai là thông tin hỏi đáp, phản ánh nội dung cần được mô hình xử lý trong quá trình thực nghiệm. Theo phần mô tả công khai, bộ dữ liệu hiện hiển thị các trường tiêu biểu như doc_name, doc_type_name và article_content, trong đó doc_name thể hiện tên văn bản pháp luật, doc_type_name thể hiện loại văn bản, còn article_content chứa phần nội dung điều khoản hoặc đoạn pháp lý dùng làm nền cho các cặp câu hỏi – trả lời.
{
‘doc_name’: Name of the legal document
‘doc_type_name’: Type of document (chỉ gồm category “Luật”)
‘article_content’: Content of the legal article
‘generated_qa_pairs’: Array of question-answer pairs with the following fields:
{
‘question’: Generated question in Vietnamese
‘answer’: Generated answer in Vietnamese
}
‘question_type’: Type of question (factual, interpretation, analytical, application)
‘difficulty’: Difficulty level (easy, medium, hard)
‘generation_time’: Time taken to generate the QA pairs (in seconds)
}
Cấu trúc của một datafield
Cách tổ chức thành phần như trên là phù hợp với đặc thù của bài toán legal RAG. Trong một hệ thống hỏi đáp có truy xuất, mô hình không chỉ cần một câu hỏi và một câu trả lời đích, mà còn cần một lớp ngữ cảnh đủ rõ để phục vụ quá trình truy xuất và giải thích. Việc bộ dữ liệu đồng thời chứa thông tin về văn bản pháp luật, nội dung điều khoản và cặp câu hỏi – trả lời giúp dữ liệu có tính sẵn sàng cao cho cả hai bước retrieval và answer generation. Đây cũng là điểm làm cho bộ dữ liệu này phù hợp với mục tiêu của đề tài hơn so với các nguồn văn bản pháp lý chỉ tồn tại ở dạng thô.
Bên cạnh dataset chính, repo thangvip/combined-vietnamese-legal-text còn cho thấy dữ liệu hỏi đáp pháp luật của tác giả có thể được biểu diễn dưới dạng một trường văn bản tổng hợp, trong đó nội dung pháp lý và phần hỏi đáp được ghép vào cùng một record theo định dạng có cấu trúc. Cụ thể, repo này mô tả trường text là phần văn bản kết hợp nội dung pháp luật với question-answer pairs ở dạng XML-like format (combined-vietnamese-legal-text). Chi tiết này cho thấy bộ dữ liệu không chỉ phù hợp với bài toán đánh giá RAG mà còn thuận tiện cho các hướng sử dụng khác như huấn luyện, tiền huấn luyện hoặc chuyển đổi sang các định dạng đầu vào chuẩn của mô hình ngôn ngữ.
2.2. Cấu trúc logic của một mẫu dữ liệu
Về mặt logic, mỗi mẫu dữ liệu trong thangvip/vietnamese-legal-qa có thể được xem là một đơn vị thông tin hoàn chỉnh gồm ba phần liên kết với nhau. Phần thứ nhất là thông tin định danh văn bản, giúp xác định tài liệu pháp lý mà mẫu dữ liệu đang tham chiếu tới. Phần thứ hai là nội dung pháp luật, đóng vai trò như ngữ cảnh nguồn. Phần thứ ba là thành phần hỏi đáp, bao gồm câu hỏi, câu trả lời và các nhãn mô tả đặc điểm câu hỏi. Theo mô tả công khai của dataset, cấu trúc này được phản ánh qua các trường tiêu biểu như doc_name, doc_type_name, article_content cùng với lớp thông tin câu hỏi – trả lời đi kèm.
Nếu xét dưới góc nhìn của bài toán RAG, cấu trúc logic của một mẫu dữ liệu có thể được mô tả như sau: trước hết, một phần nội dung pháp luật được chọn làm ngữ cảnh cơ sở; tiếp theo, từ nội dung đó hình thành một hoặc nhiều câu hỏi; cuối cùng, mỗi câu hỏi được gắn với một câu trả lời và một số thông tin bổ sung như mức độ khó hoặc loại câu hỏi. Cấu trúc này phù hợp với quy trình xử lý của hệ thống RAG, trong đó ngữ cảnh pháp lý đóng vai trò là nguồn tri thức truy xuất, còn câu hỏi và câu trả lời là cơ sở để đánh giá khả năng khai thác ngữ cảnh của mô hình.
Một điểm đáng chú ý là bộ dữ liệu đã được tổ chức theo hướng đọc hiểu, nghĩa là câu hỏi không tách rời hoàn toàn khỏi nội dung văn bản mà được xây dựng trên nền một đoạn pháp lý cụ thể. Điều này giúp tăng tính liên kết nội tại của từng record dữ liệu và làm cho dữ liệu phù hợp hơn với các thiết lập grounded QA. Trong bối cảnh đề tài, cấu trúc logic đó cho phép người nghiên cứu tách dữ liệu thành hai lớp sử dụng: lớp thứ nhất phục vụ lập chỉ mục và truy xuất ngữ cảnh, lớp thứ hai phục vụ đánh giá chất lượng trả lời của mô hình sau khi đã có ngữ cảnh được truy xuất.
Ngoài ra, việc có thêm các nhãn về mức độ khó và loại câu hỏi còn làm cho mỗi mẫu dữ liệu mang giá trị nhiều hơn một record QA thông thường. Các nhãn này không chỉ giúp mô tả bản chất của câu hỏi, mà còn tạo cơ sở để phân tích hiệu quả hệ thống theo nhiều nhóm khác nhau trong phần thực nghiệm. Nhờ đó, dữ liệu có thể được dùng không chỉ để đo kết quả tổng thể, mà còn để quan sát xem mô hình hoạt động như thế nào trên từng loại câu hỏi pháp lý khác nhau (Hugging Face dataset card).
2.3. Đặc điểm nội dung của dữ liệu
Về nội dung, bộ dữ liệu tập trung hoàn toàn vào miền pháp luật tiếng Việt, do đó mang những đặc trưng rất riêng so với các bộ dữ liệu hỏi đáp tổng quát. Trước hết, ngữ cảnh nguồn trong dữ liệu là các văn bản pháp luật hoặc các đoạn nội dung có nguồn gốc từ văn bản pháp luật. Những nội dung này thường có cách diễn đạt chặt chẽ, dùng nhiều thuật ngữ chuyên ngành, có cấu trúc theo điều khoản và đòi hỏi người đọc phải theo dõi sát nội dung văn bản để rút ra câu trả lời phù hợp. Đây là một đặc điểm quan trọng vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến cách thiết kế chiến lược truy xuất và cách xây dựng ngữ cảnh đầu vào cho mô hình.
Bên cạnh đó, các câu hỏi trong bộ dữ liệu không chỉ xuất hiện ở một dạng duy nhất mà được tổ chức theo nhiều nhóm khác nhau. Theo mô tả công khai, câu hỏi được chia thành các loại như factual, interpretation, analytical và application (Hugging Face dataset card). Nhóm factual chủ yếu hướng đến việc tìm thông tin trực tiếp trong văn bản; nhóm interpretation đòi hỏi mô hình hiểu đúng ý nghĩa của quy định; nhóm analytical gắn với khả năng phân tích nội dung pháp lý; còn nhóm application liên quan nhiều hơn đến việc vận dụng nội dung văn bản vào tình huống hoặc bối cảnh cụ thể. Việc dữ liệu được tổ chức theo nhiều loại câu hỏi như vậy làm tăng chiều sâu cho quá trình thực nghiệm, bởi mô hình không chỉ cần tái hiện thông tin bề mặt mà còn phải xử lý các mức độ hiểu khác nhau của văn bản pháp luật.
Một đặc điểm khác của bộ dữ liệu là sự phân chia theo mức độ khó của câu hỏi. Thông tin công khai cho biết bộ dữ liệu sử dụng ba mức easy, medium và hard (Hugging Face dataset card). Trong thực tế nghiên cứu, lớp nhãn này rất hữu ích vì cho phép phân tích hệ thống theo từng nhóm độ khó thay vì chỉ nhìn vào một kết quả trung bình chung. Đối với bài toán RAG, điều này đặc biệt quan trọng, bởi hiệu quả truy xuất và hiệu quả trả lời thường thay đổi đáng kể giữa các câu hỏi dễ và các câu hỏi đòi hỏi đọc hiểu sâu hơn.
Xét ở góc độ kỹ thuật, việc bộ dữ liệu được đóng gói dưới định dạng parquet và được gắn với các tác vụ question-answering, text-generation cho thấy nội dung dữ liệu đã được tổ chức theo một cấu trúc tương đối nhất quán, thuận tiện cho việc xử lý bằng các thư viện phổ biến trong hệ sinh thái Hugging Face và Python (Hugging Face dataset card). Điều này có ý nghĩa thực tế lớn trong đồ án, vì nó giúp quá trình đọc dữ liệu, kiểm tra schema, lọc trường và chuyển đổi sang định dạng thực nghiệm diễn ra thuận lợi hơn.
2.4. Vai trò của các trường dữ liệu đối với bài toán RAG
Trong khuôn khổ đề tài, mỗi nhóm trường dữ liệu trong thangvip/vietnamese-legal-qa đều có một vai trò cụ thể trong pipeline RAG. Trước hết, các trường mang tính mô tả văn bản như doc_name và doc_type_name đóng vai trò xác định nguồn gốc ngữ cảnh. Đây là lớp thông tin hữu ích trong quá trình tổ chức corpus, theo dõi tài liệu gốc và phân tích kết quả truy xuất theo loại văn bản pháp luật khác nhau (Hugging Face dataset card). Mặc dù đây không phải là phần trực tiếp được đưa vào câu trả lời của mô hình, nhưng nó có giá trị lớn trong quá trình quản lý dữ liệu và phân tích lỗi.
Trường article_content là thành phần quan trọng nhất từ góc nhìn retrieval, bởi đây là phần chứa nội dung pháp lý có thể được dùng làm đơn vị ngữ cảnh để lập chỉ mục, tách đoạn hoặc tạo chunk đầu vào cho bộ truy xuất (Hugging Face dataset card). Tùy theo thiết kế hệ thống, trường này có thể được giữ nguyên làm một đơn vị truy xuất hoặc tiếp tục được phân mảnh nhỏ hơn thành các đoạn ngắn để tăng tính linh hoạt trong quá trình tìm kiếm. Dù lựa chọn chiến lược nào, article_content vẫn là nền tảng chính để hình thành kho tri thức của hệ thống.
Nhóm trường hỏi đáp đóng vai trò trung tâm ở bước generation và đánh giá. Câu hỏi là đầu vào trực tiếp cho hệ thống, trong khi câu trả lời là căn cứ để đối chiếu với đầu ra của mô hình sau khi kết hợp với phần ngữ cảnh truy xuất được. Trong bối cảnh RAG, mối liên hệ giữa câu hỏi, câu trả lời và article_content đặc biệt quan trọng, bởi nó phản ánh đúng tinh thần của bài toán: mô hình không trả lời dựa trên tri thức nội tại đơn thuần, mà cần dựa vào phần nội dung pháp luật đã được cung cấp.
Ngoài ra, các nhãn như mức độ khó và loại câu hỏi cũng có vai trò đáng kể trong giai đoạn đánh giá. Chúng cho phép chia tập dữ liệu thành các nhóm nhỏ để phân tích hiệu quả hệ thống theo từng khía cạnh cụ thể. Chẳng hạn, nhóm câu hỏi factual có thể phản ánh khả năng truy xuất thông tin trực tiếp của hệ thống, trong khi nhóm analytical hoặc application có thể cho thấy mức độ tận dụng ngữ cảnh và khả năng diễn đạt câu trả lời của mô hình tốt đến đâu. Nhờ đó, dữ liệu không chỉ phục vụ cho việc huấn luyện hoặc chạy thử hệ thống, mà còn hỗ trợ khá tốt cho việc phân tích chất lượng một cách có chiều sâu.
Nhìn chung, cấu trúc của bộ thangvip/vietnamese-legal-qa cho phép chuyển đổi khá tự nhiên sang dạng dữ liệu cần thiết cho RAG. Các trường mô tả văn bản giúp tổ chức corpus, trường nội dung pháp lý giúp xây dựng kho truy xuất, còn phần hỏi đáp và nhãn đi kèm hỗ trợ cho quá trình đánh giá hệ thống ở cả mức tổng thể lẫn theo từng nhóm câu hỏi cụ thể. Đây là một ưu điểm nổi bật của bộ dữ liệu và cũng là cơ sở để đề tài sử dụng nó như nền dữ liệu chính cho các phần thực nghiệm tiếp theo.
3. Mô hình sử dụng trong hệ thống
3.1. Tổng quan kiến trúc hệ thống
Hệ thống truy xuất thông tin pháp luật tiếng Việt được xây dựng trong đề tài bao gồm hai thành phần mô hình chính, được tổ chức thành một pipeline hai giai đoạn tuần tự. Giai đoạn thứ nhất sử dụng mô hình TextCNN để phân loại chủ đề của câu hỏi đầu vào, từ đó thu hẹp phạm vi không gian tìm kiếm trước khi thực hiện đánh giá độ tương đồng. Giai đoạn thứ hai sử dụng kiến trúc Siamese BiLSTM để tính toán độ tương đồng giữa câu hỏi và từng đoạn văn bản pháp luật trong tập ứng viên đã được lọc, từ đó xếp hạng và trả về các tài liệu liên quan nhất.
Thiết kế hai giai đoạn này xuất phát từ đặc điểm của corpus pháp luật tiếng Việt, trong đó các văn bản được tổ chức theo chủ đề rõ ràng như Luật Dân sự, Luật Lao động, Luật Doanh nghiệp và các lĩnh vực pháp lý khác. Mỗi chủ đề có hệ thống thuật ngữ và khung pháp lý riêng biệt, do đó việc xác định đúng chủ đề của câu hỏi trước khi tìm kiếm giúp loại bỏ phần lớn tài liệu không liên quan mà không cần phải tính toán độ tương đồng trên toàn bộ corpus. Đây là nền tảng lý do cho việc kết hợp hai mô hình theo cấu trúc lọc trước rồi xếp hạng sau.
Cách tổ chức pipeline như vậy cũng phù hợp với yêu cầu về hiệu quả tính toán trong hệ thống truy xuất thông tin thực tế. Nếu corpus có N tài liệu và được chia đều cho K chủ đề, thì sau bước lọc chủ đề, thành phần Siamese BiLSTM chỉ cần tính toán trên xấp xỉ N/K tài liệu thay vì toàn bộ corpus. Với quy mô bộ dữ liệu của đề tài, điều này mang lại mức cải thiện đáng kể về tốc độ xử lý mà không đánh đổi đáng kể về chất lượng truy xuất.
3.2. Đặc thù yêu cầu đối với các mô hình trong bài toán truy xuất pháp luật
Bài toán truy xuất thông tin pháp luật tiếng Việt đặt ra những yêu cầu đặc thù riêng mà không phải mô hình nào cũng đáp ứng được một cách phù hợp. Trước hết, ngôn ngữ pháp lý tiếng Việt có mật độ thuật ngữ chuyên ngành cao và cấu trúc câu phức tạp. Các câu hỏi pháp lý thường ngắn gọn nhưng chứa nhiều từ khóa quan trọng, trong khi các đoạn văn bản pháp luật thường dài và có cấu trúc theo điều khoản, khoản mục. Sự chênh lệch về độ dài và văn phong giữa câu hỏi và tài liệu là một thách thức nổi bật đối với các phương pháp tính tương đồng truyền thống.
Thứ hai, bài toán phân loại chủ đề câu hỏi cần xử lý tốt các câu ngắn trong miền pháp luật, trong đó thông tin ngữ nghĩa cần được rút trích từ các n-gram đặc trưng chứ không nhất thiết phụ thuộc vào cấu trúc tuần tự dài. Một câu hỏi như "Hợp đồng lao động có thời hạn tối đa là bao nhiêu năm?" chứa các cụm từ quan trọng như "hợp đồng lao động" và "thời hạn" đủ để xác định chủ đề mà không cần phải phân tích toàn bộ chuỗi theo thứ tự. Yêu cầu này ảnh hưởng trực tiếp đến lựa chọn kiến trúc cho thành phần phân loại.
Thứ ba, đối với thành phần đánh giá độ tương đồng, mô hình cần có khả năng nắm bắt được mối quan hệ ngữ nghĩa giữa câu hỏi và đoạn pháp lý tương ứng, bao gồm cả khả năng xử lý ngữ cảnh tuần tự với phụ thuộc tầm xa trong các đoạn văn bản dài. Đây là lý do khiến các mô hình có khả năng ghi nhớ thông tin theo chuỗi trở nên phù hợp hơn so với các phương pháp tổng hợp đặc trưng phi tuần tự trong ngữ cảnh này.
3.3. Mô hình TextCNN cho phân loại chủ đề câu hỏi
TextCNN (Kim, 2014) là mô hình phân loại văn bản dựa trên mạng tích chập một chiều (Convolutional Neural Network) áp dụng trực tiếp lên ma trận embedding của chuỗi văn bản. Điểm đặc trưng của kiến trúc này là việc sử dụng nhiều bộ lọc tích chập (convolutional filter) với các kích thước khác nhau để đồng thời trích xuất các đặc trưng n-gram ở nhiều độ dài, sau đó áp dụng phép max-over-time pooling để rút ra đặc trưng nổi bật nhất từ mỗi loại n-gram.
Trong đề tài, TextCNN đảm nhiệm vai trò phân loại câu hỏi đầu vào vào một trong các chủ đề pháp lý có trong tập dữ liệu. Lý do lựa chọn TextCNN cho tác vụ này xuất phát từ một số đặc tính phù hợp với đặc thù của bài toán. Trước hết, câu hỏi pháp luật thường có độ dài ngắn từ 5 đến 30 từ, trong đó thông tin xác định chủ đề tập trung chủ yếu ở các cụm từ cố định như tên bộ luật hoặc thuật ngữ chuyên ngành. Cơ chế tích chập với nhiều kích thước bộ lọc cho phép mô hình bắt được các cụm từ quan trọng này ở các độ dài khác nhau mà không phụ thuộc vào vị trí của chúng trong câu. Thứ hai, TextCNN có chi phí tính toán thấp hơn đáng kể so với các kiến trúc hồi quy hoặc Transformer, cho phép phân loại chủ đề diễn ra nhanh chóng trước khi chuyển sang giai đoạn tính tương đồng tốn kém hơn.
Về cấu trúc chi tiết, mô hình TextCNN trong đề tài bao gồm bốn thành phần chính được kết nối tuần tự. Thành phần thứ nhất là lớp embedding, chuyển đổi chuỗi token đầu vào thành ma trận số thực có kích thước (L × d) trong đó L là độ dài câu sau khi chuẩn hóa và d là chiều của vector embedding. Thành phần thứ hai là các lớp tích chập song song với ba kích thước bộ lọc k = 2, 3, 4, mỗi kích thước gồm 128 bộ lọc, cho phép trích xuất đặc trưng bigram, trigram và 4-gram đồng thời. Thành phần thứ ba là phép max-over-time pooling áp dụng cho từng feature map, rút ra giá trị cực đại trên toàn bộ chiều tuần tự và tạo ra vector đặc trưng cố định 384 chiều bằng cách ghép nối kết quả của ba kích thước bộ lọc. Thành phần thứ tư là lớp kết nối đầy đủ với dropout và hàm softmax để sinh xác suất phân loại cho từng chủ đề.

Bảng 1. Cấu trúc các lớp của mô hình TextCNN
Thành phần	Mô tả và thông số
Embedding Layer	Vocab size: 30.000 token; embed_dim: 200 (fastText tiếng Việt pretrained). Thêm padding_idx=0 cho token <PAD>. Cho phép fine-tune trong quá trình huấn luyện.
Conv1D (k=2)	128 bộ lọc, kích thước 2 (bigram). Activation: ReLU. Output: (batch, 128, L-1). Bắt các cụm 2 từ như 'hợp đồng', 'tranh chấp'.
Conv1D (k=3)	128 bộ lọc, kích thước 3 (trigram). Activation: ReLU. Output: (batch, 128, L-2). Bắt cụm 3 từ như 'vi phạm hợp đồng'.
Conv1D (k=4)	128 bộ lọc, kích thước 4 (4-gram). Activation: ReLU. Output: (batch, 128, L-3). Bắt cụm 4 từ như 'quyền lợi người lao động'.
Max Pooling	Max-over-time pooling trên chiều tuần tự của mỗi feature map. Kết quả: (batch, 128) × 3 → ghép nối → (batch, 384).
Dropout + FC	Dropout(p=0.5) áp dụng trên vector 384 chiều. Lớp Linear(384, num_topics) + Softmax cho phân loại chủ đề.

Một điểm quan trọng trong quá trình chuẩn bị dữ liệu cho TextCNN là việc tách từ tiếng Việt trước khi xây dựng từ vựng. Tiếng Việt là ngôn ngữ đa âm tiết, trong đó nhiều từ ghép quan trọng như "sân bay", "bồi thường" hoặc "hợp đồng" cần được nhận diện là một đơn vị từ vựng thống nhất thay vì tách thành các âm tiết riêng lẻ. Việc không thực hiện tách từ trước sẽ làm mất thông tin ngữ nghĩa quan trọng và ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng phân loại. Trong đề tài, công cụ underthesea được sử dụng cho bước tách từ này trước khi xây dựng từ điển và chuyển đổi văn bản thành chuỗi chỉ số.
Về quy trình huấn luyện, mô hình sử dụng hàm mất mát CrossEntropyLoss kết hợp với trọng số lớp (class-weighted loss) để xử lý vấn đề mất cân bằng dữ liệu vốn phổ biến trong corpus pháp luật, nơi một số chủ đề như Luật Dân sự hoặc Luật Lao động có số lượng mẫu lớn hơn đáng kể so với các chủ đề ít phổ biến hơn. Bộ tối ưu hóa Adam với learning rate 1e-3 và cơ chế giảm learning rate theo validation F1 (ReduceLROnPlateau) được sử dụng để đảm bảo hội tụ ổn định. Kỹ thuật early stopping với patience bằng 3 được áp dụng để tránh overfitting.
3.4. Mô hình Siamese BiLSTM cho đánh giá độ tương đồng
Sau khi câu hỏi được phân loại vào chủ đề tương ứng và tập ứng viên được thu hẹp, bước tiếp theo là tính toán độ tương đồng giữa câu hỏi và từng tài liệu trong tập ứng viên để xếp hạng và trả về kết quả. Đề tài sử dụng kiến trúc Siamese BiLSTM cho tác vụ này, đây là một dạng kiến trúc mạng song sinh (Siamese network) trong đó câu hỏi và tài liệu được mã hóa bởi cùng một bộ mã hóa chia sẻ trọng số, sau đó độ tương đồng được tính dựa trên khoảng cách trong không gian embedding chung.
Kiến trúc Siamese phù hợp với bài toán xếp hạng tài liệu bởi hai lý do chính. Thứ nhất, việc chia sẻ trọng số giữa hai nhánh xử lý câu hỏi và tài liệu đảm bảo rằng cả hai được ánh xạ vào cùng một không gian biểu diễn, từ đó khoảng cách cosine giữa hai vector mới phản ánh được mức độ tương đồng ngữ nghĩa thực sự. Nếu hai nhánh dùng tham số riêng biệt, các vector kết quả có thể nằm trong không gian khác nhau và việc tính khoảng cách trực tiếp sẽ không còn ý nghĩa. Thứ hai, kiến trúc Siamese cho phép mã hóa trước (pre-encode) toàn bộ tập tài liệu thành vector một lần và lưu trữ lại, khi có câu hỏi mới chỉ cần mã hóa câu hỏi rồi tính khoảng cách với các vector tài liệu đã lưu, giúp tăng tốc đáng kể ở giai đoạn inference.
Thành phần cốt lõi của bộ mã hóa là mạng BiLSTM hai chiều (Bidirectional Long Short-Term Memory). BiLSTM mở rộng LSTM truyền thống bằng cách xử lý chuỗi đầu vào theo cả hai chiều tiến và lùi, tạo ra hidden state tại mỗi vị trí là sự kết hợp thông tin từ cả ngữ cảnh trước và sau. Đặc tính này rất quan trọng trong xử lý văn bản pháp luật, nơi ý nghĩa của một từ hoặc cụm từ thường phụ thuộc vào cả phần trước và phần sau của câu. Chẳng hạn, từ "xử lý" trong "xử lý kỷ luật" và "xử lý tranh chấp" có nghĩa pháp lý khác nhau và chỉ có thể phân biệt được khi xem xét ngữ cảnh hai phía.

Bảng 2. Cấu trúc bộ mã hóa BiLSTM trong kiến trúc Siamese
Thành phần	Mô tả và thông số
Shared Embedding	Dùng chung từ điển và ma trận embedding với TextCNN. embed_dim: 200, vocab_size: 30.000. padding_idx=0 cho <PAD>. Cho phép fine-tune trong quá trình huấn luyện Siamese.
BiLSTM Layer 1	hidden_size: 256, bidirectional=True → output 512 chiều. batch_first=True. Học các đặc trưng chuỗi cơ bản và cục bộ.
BiLSTM Layer 2	hidden_size: 256, bidirectional=True → output 512 chiều. Dropout(0.3) áp dụng giữa hai lớp LSTM. Học các đặc trưng trừu tượng hơn.
Mean Pooling	Tính trung bình có trọng số trên chiều tuần tự, bỏ qua các vị trí padding. Công thức: sum(H × mask) / sum(mask). Output: (batch, 512).
L2 Normalization	F.normalize(v, p=2, dim=1) để đưa vector lên unit sphere. Đảm bảo cosine similarity trong khoảng [−1, 1]. Output cuối: vector 512 chiều đã chuẩn hóa.

Sau khi cả câu hỏi và tài liệu được mã hóa thành các vector 512 chiều đã chuẩn hóa L2, độ tương đồng giữa chúng được tính bằng cosine similarity, tương đương với tích vô hướng khi hai vector đã được chuẩn hóa về độ dài đơn vị. Giá trị cosine similarity nằm trong khoảng từ −1 đến 1, trong đó giá trị càng gần 1 thể hiện mức độ tương đồng ngữ nghĩa càng cao. Trong quá trình truy xuất, các tài liệu ứng viên trong cùng chủ đề được xếp hạng theo thứ tự giảm dần của điểm cosine similarity, và top-K tài liệu có điểm cao nhất được trả về là kết quả truy xuất.
Một điểm cần lưu ý trong chiến lược pooling là việc xử lý đúng các vị trí padding. Khi các câu trong một batch có độ dài khác nhau, các câu ngắn hơn được đệm thêm token <PAD> để đạt độ dài đồng đều. Nếu tính trung bình trên toàn bộ chiều tuần tự bao gồm cả padding, các câu ngắn sẽ bị kéo lệch vector biểu diễn về phía vùng không gian của token padding. Do đó, mean pooling phải được thực hiện có mặt nạ (masked mean pooling), chỉ tính trung bình trên các vị trí token thật và chia cho số lượng token thật thay vì chia cho tổng độ dài chuỗi.
3.5. Hàm mất mát Triplet Loss và chiến lược tạo mẫu huấn luyện
Mô hình Siamese BiLSTM được huấn luyện theo hướng metric learning sử dụng hàm mất mát Triplet Loss (Schroff et al., 2015). Mỗi mẫu huấn luyện gồm một bộ ba (anchor, positive, negative), trong đó anchor là câu hỏi, positive là đoạn văn bản pháp luật chứa câu trả lời đúng, và negative là đoạn văn bản không liên quan. Hàm mất mát yêu cầu khoảng cách giữa anchor và positive phải nhỏ hơn khoảng cách giữa anchor và negative ít nhất một lượng margin nhất định, được biểu diễn qua công thức: L = max(0, margin − sim(a, p) + sim(a, n)), trong đó sim biểu thị cosine similarity. Giá trị margin = 0.3 được sử dụng trong đề tài dựa trên thực nghiệm điển hình với corpus văn bản pháp lý.
Chiến lược tạo mẫu negative đóng vai trò quan trọng trong chất lượng huấn luyện. Nếu chỉ sử dụng random negative, tức là lấy ngẫu nhiên bất kỳ tài liệu nào khác làm negative, mô hình học được sự phân biệt dễ dàng giữa các chủ đề hoàn toàn khác nhau nhưng không học được cách phân biệt các tài liệu trong cùng chủ đề. Điều này dẫn đến hiện tượng mô hình hội tụ sớm nhưng không có khả năng xếp hạng tốt trong thực tế. Để khắc phục, đề tài sử dụng chiến lược in-batch negative kết hợp với same-topic negative, trong đó các negative được ưu tiên lấy từ cùng chủ đề với anchor nhưng thuộc mẫu khác, buộc mô hình phải học được sự khác biệt tinh tế trong ngữ nghĩa pháp lý của cùng một lĩnh vực.
In-batch negative là một kỹ thuật đơn giản nhưng hiệu quả, trong đó với mỗi anchor trong batch, các tài liệu positive của các anchor khác trong cùng batch đóng vai trò là negative. Kỹ thuật này không tốn thêm bộ nhớ so với training thông thường và tăng đáng kể số lượng cặp negative hiệu quả được học trong mỗi bước cập nhật. Khi batch size bằng 32, mỗi anchor có đến 31 negative khác nhau thay vì chỉ 1, giúp mô hình học được đa dạng hơn về cách phân biệt tài liệu liên quan và không liên quan.
3.6. Chiến lược nhúng từ và khởi tạo tham số
Cả hai mô hình TextCNN và Siamese BiLSTM đều sử dụng chung một lớp embedding được khởi tạo từ vector nhúng từ pretrained fastText tiếng Việt. FastText (Bojanowski et al., 2017) là mô hình nhúng từ dạng subword, trong đó mỗi từ được biểu diễn không chỉ bằng vector của chính từ đó mà còn bằng tổ hợp vector của các n-gram ký tự cấu thành. Đặc tính này giúp fastText xử lý tốt hơn các từ chưa thấy trong tập huấn luyện (out-of-vocabulary words), điều đặc biệt quan trọng trong miền pháp luật nơi nhiều thuật ngữ chuyên ngành và tên riêng có thể không xuất hiện trong corpus huấn luyện embedding.
Việc sử dụng pretrained embedding giúp các mô hình khởi đầu với một biểu diễn ngữ nghĩa tốt hơn so với khởi tạo ngẫu nhiên, đặc biệt khi kích thước tập huấn luyện không đủ lớn để mô hình tự học embedding chất lượng cao từ đầu. Trong đề tài, embedding được phép cập nhật trong quá trình huấn luyện (fine-tuned embedding) thay vì bị đóng băng, cho phép mô hình điều chỉnh biểu diễn từ vựng theo đặc thù của miền pháp luật. Tuy nhiên, learning rate áp dụng cho lớp embedding được đặt nhỏ hơn so với các lớp khác để tránh phá vỡ quá nhanh thông tin ngữ nghĩa đã được học từ pretrained.
Đối với các từ không có trong từ điển pretrained fastText, vector embedding được khởi tạo ngẫu nhiên theo phân phối đồng đều trong khoảng [−0.25, 0.25], phù hợp với phạm vi giá trị của các vector pretrained. Token đặc biệt <PAD> được gắn với padding_idx=0 trong lớp nn.Embedding của PyTorch, đảm bảo gradient không cập nhật vector của token này trong quá trình huấn luyện để tránh nhiễu tính toán khi pooling. Token <UNK> được khởi tạo ngẫu nhiên và được phép cập nhật cùng với các từ thông thường.
3.7. Pipeline tích hợp và cơ chế truy xuất
Trong hệ thống hoàn chỉnh, hai mô hình được kết hợp thành một pipeline truy xuất thông tin có cấu trúc rõ ràng. Khi nhận được câu hỏi đầu vào, hệ thống thực hiện lần lượt các bước sau. Bước đầu tiên là tiền xử lý câu hỏi, bao gồm tách từ bằng underthesea, chuẩn hóa unicode và chuyển đổi thành chuỗi chỉ số token. Bước thứ hai là phân loại chủ đề bằng TextCNN, trong đó mô hình sinh ra phân phối xác suất trên tất cả các chủ đề và trả về top-2 chủ đề có xác suất cao nhất. Việc giữ lại top-2 thay vì chỉ top-1 giúp tăng khả năng bao phủ đối với các câu hỏi nằm ở ranh giới giữa hai chủ đề.
Bước thứ ba là lọc corpus, trong đó chỉ những tài liệu thuộc các chủ đề đã được chọn mới được đưa vào tập ứng viên. Đây là bước mang lại lợi ích lớn nhất về mặt hiệu quả tính toán. Ví dụ, nếu corpus có 50.000 tài liệu phân bổ đều cho 20 chủ đề, việc lọc theo top-2 chủ đề chỉ giữ lại khoảng 5.000 tài liệu, giảm 90% khối lượng tính toán ở bước tiếp theo. Bước thứ tư là mã hóa và xếp hạng, trong đó câu hỏi và toàn bộ tập ứng viên được đưa qua bộ mã hóa BiLSTM để tạo ra vector embedding, sau đó cosine similarity được tính giữa vector câu hỏi và từng vector tài liệu. Các tài liệu được xếp hạng theo thứ tự giảm dần của điểm tương đồng và top-K kết quả được trả về.

Bảng 3. Các bước trong pipeline truy xuất tích hợp
Bước xử lý	Thành phần / Đầu ra
1. Tiền xử lý câu hỏi	Tách từ (underthesea) → chuẩn hóa unicode → chuyển thành chuỗi chỉ số token, padding/truncate đến max_len.
2. Phân loại chủ đề	TextCNN → phân phối xác suất trên K chủ đề → chọn top-2 chủ đề có xác suất cao nhất.
3. Lọc corpus (Topic Filter)	Tra cứu inverted index theo topic_id → tập ứng viên thu hẹp (xấp xỉ 2/K của corpus).
4. Mã hóa câu hỏi	Siamese BiLSTM encoder → vector câu hỏi 512 chiều, đã chuẩn hóa L2.
5. Mã hóa tập ứng viên	Siamese BiLSTM encoder (shared weights) → ma trận vector tài liệu, pre-encoded và cache sẵn.
6. Tính cosine similarity	Tích vô hướng giữa vector câu hỏi và ma trận vector tài liệu → điểm similarity cho từng ứng viên.
7. Xếp hạng và trả kết quả	Sắp xếp giảm dần theo similarity score → trả về top-K tài liệu kèm điểm số.

Một tối ưu hóa quan trọng trong giai đoạn inference là việc mã hóa trước toàn bộ tập ứng viên và lưu trữ vector của chúng vào bộ nhớ hoặc index. Do bộ mã hóa của cả câu hỏi và tài liệu là cùng một module với trọng số cố định sau khi huấn luyện, vector biểu diễn của mỗi tài liệu trong corpus không thay đổi giữa các lần truy vấn khác nhau. Điều này cho phép tính toán và lưu trữ vector của toàn bộ corpus một lần duy nhất, và trong mỗi lần có câu hỏi mới, hệ thống chỉ cần mã hóa câu hỏi (thao tác rất nhanh với một câu ngắn) rồi tính dot-product với các vector đã lưu sẵn, giúp thời gian phản hồi ở giai đoạn production được rút ngắn đáng kể.
3.8. Các siêu tham số và chiến lược tối ưu hóa
Bảng dưới đây tổng hợp các siêu tham số chính của hai mô hình cùng với lý do lựa chọn giá trị tương ứng. Các giá trị này được xác định dựa trên sự kết hợp giữa tham khảo các công trình gốc, kinh nghiệm thực nghiệm trên corpus pháp luật có quy mô tương tự, và các ràng buộc về tài nguyên tính toán trong môi trường thực nghiệm của đề tài.

Bảng 4. Siêu tham số của hai mô hình TextCNN và Siamese BiLSTM
Siêu tham số	TextCNN	Siamese BiLSTM	Lý do / Ghi chú
embed_dim	200	200	Dùng chung fastText-vi pretrained 200d. Giảm xuống 128 nếu train từ đầu trên corpus nhỏ.
Vocab size	30.000	30.000 (shared)	Đủ bao phủ từ vựng pháp luật tiếng Việt. Các từ ngoài vocab → <UNK>.
filter_sizes / hidden_size	[2, 3, 4]	256 (mỗi chiều)	TextCNN: bắt bigram đến 4-gram. BiLSTM: 256×2=512 sau concat 2 chiều.
num_filters / num_layers	128/filter	2 lớp LSTM	TextCNN: 128×3=384 chiều sau concat. BiLSTM: 2 lớp giúp học đặc trưng trừu tượng hơn.
Dropout	0.5 (FC layer)	0.3 (giữa LSTM)	TextCNN dùng dropout cao hơn do ít tham số hơn. BiLSTM dùng 0.3 theo chuẩn phổ biến.
max_seq_len	50 token	Query: 64 / Doc: 256	Query pháp lý hiếm khi vượt 50 từ. Context thường dài hơn, cần 256 để không mất thông tin.
Batch size	64	32	BiLSTM tốn bộ nhớ hơn CNN. Batch 32 đảm bảo an toàn trên GPU 16GB.
Learning rate	1e-3	5e-4	LSTM nhạy cảm hơn với lr cao. Adam với lr 5e-4 cho hội tụ ổn định hơn.
Triplet margin	—	0.3	Khoảng cách tối thiểu yêu cầu giữa positive và negative similarity. Thử nghiệm trong [0.1, 0.5].

Gradient clipping là kỹ thuật bắt buộc khi huấn luyện mô hình có thành phần LSTM, do LSTM dễ gặp hiện tượng gradient bùng nổ (exploding gradient) đặc biệt với các chuỗi dài. Trong đề tài, norm gradient được giới hạn ở giá trị tối đa bằng 1.0 cho cả hai mô hình để đảm bảo tính nhất quán trong quá trình huấn luyện. Kỹ thuật này được áp dụng thống nhất và không gây ảnh hưởng tiêu cực đến tốc độ hội tụ khi gradient norm vẫn nhỏ hơn ngưỡng.
3.9. Ưu điểm và hạn chế của thiết kế mô hình
Thiết kế hai mô hình TextCNN và Siamese BiLSTM kết hợp trong một pipeline mang lại một số ưu điểm rõ ràng phù hợp với bài toán truy xuất thông tin pháp luật tiếng Việt. Trước hết, mỗi mô hình được lựa chọn phù hợp với đặc thù của tác vụ mà nó đảm nhiệm: TextCNN với khả năng bắt n-gram nhanh và hiệu quả phù hợp với phân loại câu ngắn có đặc trưng cục bộ, trong khi BiLSTM với khả năng xử lý tuần tự hai chiều phù hợp với đánh giá tương đồng ngữ nghĩa giữa chuỗi dài và ngắn. Thứ hai, việc chia sẻ không gian embedding giữa hai mô hình giúp giảm tổng số tham số cần huấn luyện và đảm bảo tính nhất quán trong biểu diễn từ vựng xuyên suốt cả hai giai đoạn của pipeline.
Tuy nhiên, thiết kế này cũng có những hạn chế cần nhận thức rõ. Hạn chế lớn nhất là sự phụ thuộc dây chuyền giữa hai giai đoạn: nếu TextCNN phân loại sai chủ đề, tài liệu liên quan sẽ bị loại khỏi tập ứng viên ngay từ bước lọc và không có cơ hội được phục hồi ở bước sau. Điều này có nghĩa là độ chính xác tổng thể của pipeline bị giới hạn bởi recall của bước phân loại chủ đề. Một hạn chế khác là BiLSTM, dù có khả năng xử lý tuần tự tốt, vẫn kém hơn các kiến trúc dựa trên attention như BERT về khả năng nắm bắt các phụ thuộc tầm xa trong văn bản dài. Với các đoạn pháp lý có cấu trúc phức tạp và câu văn dài, đây là một điểm hạn chế về chất lượng biểu diễn.
Ngoài ra, do TextCNN và Siamese BiLSTM được huấn luyện độc lập trên hai tập nhãn khác nhau thay vì được tối ưu hóa chung theo mục tiêu truy xuất end-to-end, có thể tồn tại sự không tối ưu trong sự phối hợp giữa hai thành phần. Trong điều kiện tài nguyên và phạm vi của đề tài, thiết kế pipeline tuần tự này là hợp lý. Tuy nhiên, đây cũng là một hướng cải thiện tiềm năng để phát triển trong các nghiên cứu tiếp theo, chẳng hạn bằng cách huấn luyện chung hoặc sử dụng phản hồi từ kết quả xếp hạng để cải thiện bộ phân loại chủ đề.
3.10. Kết luận về lựa chọn mô hình
Từ những phân tích về đặc thù bài toán, yêu cầu đối với từng giai đoạn của pipeline và các đặc tính của mô hình, có thể thấy sự kết hợp TextCNN và Siamese BiLSTM là một lựa chọn hợp lý trong khuôn khổ đề tài. TextCNN đáp ứng tốt yêu cầu phân loại chủ đề nhanh cho câu hỏi ngắn với chi phí tính toán thấp, trong khi Siamese BiLSTM cung cấp khả năng đánh giá tương đồng ngữ nghĩa có tính đến cấu trúc tuần tự và ngữ cảnh hai chiều của văn bản pháp luật. Hai mô hình bổ trợ cho nhau theo cấu trúc lọc thô rồi xếp hạng tinh, phù hợp với đặc điểm tổ chức theo chủ đề của corpus pháp luật tiếng Việt.
Việc lựa chọn hai mô hình này cũng phù hợp với định hướng của đề tài là tập trung phân tích và đánh giá hệ thống truy xuất thông tin thuần túy, không phụ thuộc vào các mô hình ngôn ngữ lớn. Với nền tảng đó, TextCNN và Siamese BiLSTM cung cấp đủ năng lực cần thiết để xây dựng một hệ thống truy xuất có thể đánh giá một cách có kiểm soát, trong khi vẫn giữ được tính minh bạch trong từng thành phần và cho phép phân tích lỗi theo từng giai đoạn của pipeline.
Vì những lý do trên, đề tài lựa chọn TextCNN cho phân loại chủ đề câu hỏi và Siamese BiLSTM cho đánh giá độ tương đồng tài liệu, kết hợp thành pipeline hai giai đoạn làm kiến trúc chính cho hệ thống truy xuất thông tin pháp luật tiếng Việt được xây dựng và đánh giá trong các phần tiếp theo của báo cáo.
